---
title: "8090 бол ирээдүй биш"
author: "Роберт Риц"
pubDate: "2025-02-11"
description: "Slack анх үүсгэн байгуулагдахдаа хямд өртөгтэй холбоо барих сонголт мэт санагдаж байсан. Олон жилийн туршид энэ нь томоохон үйлчлүүлэгчдийнхээ төсөвт асар их зардал болж хувирсан. Компаниудын үйл ажиллагаандаа найддаг олон SaaS бүтээгдэхүүний хувьд ч мөн адил. All-In подкастын VC бөгөөд хамтран хөтлөгч Чамат Палихапития хиймэл оюун ухаанаар энэ асуудлыг шийдвэрлэх зорилготой инкубатор эхлүүлсэн."
excerpt: "Slack анх үүсгэн байгуулагдахдаа хямд өртөгтэй холбоо барих сонголт мэт санагдаж байсан. Олон жилийн туршид энэ нь томоохон үйлчлүүлэгчдийнхээ төсөвт асар их зардал болж хувирсан. Компаниудын үйл ажиллагаандаа найддаг олон SaaS бүтээгдэхүүний хувьд ч мөн адил. All-In подкастын VC бөгөөд хамтран хөтлөгч Чамат Палихапития хиймэл оюун ухаанаар энэ асуудлыг шийдвэрлэх зорилготой инкубатор эхлүүлсэн."
translationId: "8090-isnt-the-future"
---

Slack анх үүсгэн байгуулагдахдаа хямд өртөгтэй холбоо барих сонголт мэт санагдаж байсан. Олон жилийн туршид энэ нь томоохон үйлчлүүлэгчдийнхээ төсөвт асар их зардал болж хувирсан. Компаниудын үйл ажиллагаандаа найддаг олон SaaS бүтээгдэхүүний хувьд ч мөн адил. All-In подкастын VC бөгөөд хамтран хөтлөгч Чамат Палихапития "инкубатор" эхлүүлсэн бөгөөд энэ нь "AI"-г ашиглан энэ асуудлыг шийдвэрлэх зорилготой юм. Тэд үүнийг 2024 онд 8090 Solutions ([8090.inc](https://www.8090.inc/)) гэж нэрлэж байна. Чамат энэ нь **80% функцтэй програм хангамжийг 90%-ийн үнийн бууралтаар** хүргэнэ гэж мэдэгджээ. Slack болон бусад програмуудын нэг хэрэглэгчийн төсвийн өсөлтийг тэнцвэржүүлэх гайхалтай шийдэл мэт сонсогдож байна уу?

80%-ийн функцтэй Slack-ийг 90%-ийн хямдралтай авах нь гайхалтай сонсогдож байна. Гэхдээ 8090 нь төсөөлж буйгаар ажиллахгүй гэж би бодож байна. Чамат хэрэв та ижил зүйлийг хямд үнээр санал болговол ихээхэн ашиг олж чадна гэж үзэж байгаа бололтой. Би хиймэл оюун ухаанаар 90% хямдарсан програм хангамжийн анхны мэдэгдэлд эргэлзэж байгаа ч үнэн гэж үзье.

- Алхам 1: Ямар нэг зүйлийг хямдаар хийх
- Алхам 2: ?
- Алхам 3: Ашиг.

Юу буруу болж болох вэ?

Энэ төрлийн бизнесийн загвар нь програм хангамж хөгжүүлэлтийн бүх экосистемд юу хийх вэ гэдгийг ойлгохыг хичээцгээе. Хэрэв програм хангамж хийх нь 90% хямд бол та 10 дахин их програм хангамж хийж чадна. Энэ бол _ихээхэн_ зах зээлийн өөрчлөлт юм. Бид шийдвэр гаргахдаа ихэвчлэн _бусад бүх зүйл тогтмол хэвээр үлдэнэ_ гэж үздэг. Гэхдээ та бүх зүйл өөрчлөгдөж, таны өмнөх таамаглалууд хүчингүй болохоос өмнө 10 дахин их бүтээмжийг удаан хугацаанд ашиглах боломжтой.

Эдгээр таамаглалууд хэрхэн өөрчлөгдөж болохыг авч үзэхийн тулд би энэ үр ашгийн өсөлтөд програм хангамж хөгжүүлэлт хэрхэн өөрчлөгдөж болох хэд хэдэн өөр аргыг бодож олсон.

## Сая SaaS цэцэглэх ирээдүй

Хэрэв хиймэл оюун ухаанаар ажилладаг програм хангамж хөгжүүлэгчид 10 дахин их програм хангамж гаргаж чадвал бид сая SaaS стартап цэцэглэхийг харж магадгүй юм. Өрсөлдөөн нэмэгдсэнээс болж тус бүр нь Web 2.0/ZIRP эриний уникорнуудаас жижиг байх болно. Нэмж дурдахад, эдгээр SaaS бүтээгдэхүүнүүд нь өнөөдрийн SaaS-тай харьцуулахад маш их ялгаатай байх болно. Ихэнх бизнесүүд програм хангамжийн үйл явцад нийцүүлэхийн оронд яг хэрэгцээнд нь тохирсон програм хангамжийг олж чадна.

Энэ ирээдүйд та хэрэгцээгээ хэлэхэд зах зээл дээр хэн нэгэн үүнийг хийсэн байх магадлалтай. Үнэ нь өнөөдрийнхтэй харьцуулахуйц байж болох ч энэ нь бидний хэрэгцээнд илүү тохирсон байх болно. Энэ ирээдүйд хөгжүүлэгчид нэг SaaS-д бага цалин авах төлөвтэй байгаа ч апп-ын багц санал болгох эсвэл хэд хэдэн хажуугийн төсөл дээр ажиллаж, тэдгээрийг нэмэлт орлогын эх үүсвэр болгон ашиглах боломжтой байж магадгүй юм.

Нээлт нь энэ ирээдүйн хамгийн том асуудал байх болно, тиймээс үзэгчидтэй байх ба/эсвэл маркетинг хийх арга замыг мэдэх нь гол ялгаатай хүчин зүйл байх болно гэж найдаж байна. Магадгүй энэ асуудлыг шийдвэрлэхийн тулд хиймэл оюун ухаанаар ажилладаг нээлтийн хэрэгслүүдийн цоо шинэ шугам гарч ирэх болно.

## Өөрчилсөн ирээдүй

Хэрэв хиймэл оюун ухаанаар ажилладаг програм хангамж хөгжүүлэгчид 10 дахин их програм хангамж гаргаж чадвал бид өөрчлөлт хийх нь ямар ч SaaS-ийн хүлээгдэж буй хэсэг болохыг харж магадгүй юм. Өнөөдөр бид таны худалдаж авдаг статик SaaS-тай бөгөөд шинэчлэлтүүд аажмаар гарч ирдэг. Өөрчилсөн ирээдүй бол худалдан авалтын үнийн нэг хэсэг болгон SaaS-ийн онцлогуудыг бизнесийн үйл явц эсвэл логикийг дагаж өөрчлөх боломжтой ирээдүй юм. Хэрэв програм хангамж хийх нь 10 дахин илүү үр ашигтай бол үнийг өндөр байлгах нэг арга бол өөрчлөлт хийхийг санал болгох явдал юм. Хэрэв Slack нэг хэрэглэгчид 15 доллар төлөхийг үүрд зөвтгөхийг хүсвэл тэд танд үлдэх шалтгаан өгөх хэрэгтэй болно. Өөрчлөлт хийх нь тэдэнд энэ зөвтгөлийг өгч чадна. Таны ERP-тэй синхрончлогддог үүрэгт суурилсан хандалтын хяналт хүсч байна уу? Мэдээж. Та ажилчдаа тагнахын тулд босс бурханы горим хүсч байна уу? Яагаад болохгүй гэж ноён Хоруу Дунд Менежер.

Энэ нь Fortune 500 компаниудад зориулж том ERP програм хангамжийг хэрхэн өөрчилсөнтэй маш төстэй (SAP, би таны тухай ярьж байна). Хамгийн том ялгаа нь энэ ирээдүйд танд хэт өндөр цалин, өдрийн зардалтай замын дайчдын багийн оронд зүгээр л 1-2 хөгжүүлэгч хэрэгтэй болно.

Хувьдаа би энэ ирээдүйг илүүд үздэг. Нэг хэсэг нь би үүнийг хэдэн жилийн турш амьдарч байгаа учраас.

## Миний Өөрийн Өөрчилсөн Ирээдүй Одоо Байна

2018 оноос хойш би эхнэр бид хоёрын эхлүүлсэн янз бүрийн бизнесүүдэд зориулж дотоод програм хангамж бүтээж байна. Эдгээр бизнесүүд тус бүр нь захиалга хянах, санхүү, төлбөр гэх мэт өвөрмөц програм хангамжийн хэрэгцээтэй байдаг. Ихэнхдээ бидний үйл явц бидний төсөвт байсан програм хангамжтай таарахгүй байсан тул би үүнийг өөрөө хийж эхэлсэн. Үүнд үйлдвэрийн захиалгын удирдлагын систем, манай их сургуулийн оюутны мэдээллийн систем, манай үнэт эдлэлийн жижиглэн худалдааны бизнест зориулсан гэрчилгээ хянах систем багтсан. Одоо байгаа програм хангамж сайн ажиллаж байсан газарт бид үүнийг сонгосон бөгөөд үүнд сургалтын удирдлагын системд зориулсан Moodle, жижиглэн худалдааны POS болон бараа материалын системд зориулсан Shopify багтсан.

Би барьсан төслүүддээ [Anvil](https://anvil.works)-ийг ашигласан. Би үндсэн функцүүдийн багцаар эхэлсэн (хэрэв та хүсвэл MVP) дараа нь бидний боловсруулсан үйл явцыг батлахын тулд програм хангамжийг шинэчилсэн. Энэ програм хангамж нь ихэвчлэн шинэ бизнест нэмэгддэг байсан тул сайн ажилласан бөгөөд бизнесийн үйл явц шинэчлэгдэхэд програм хангамж шинэчлэгдсэн. Шинэ бизнесээр бүх зүйлийг урьдчилан төлөвлөх нь бараг боломжгүй тул бэлэн програм хангамжийг сонгох нь бараг боломжгүй байсан.

Энэ бүх програм хангамжид нэг нийтлэг сэдэв гарч ирсэн. Хэрэглэгчид ямар нэг зүйлийг өөрчлөхийг хүсэхэд би үүнийг ихэвчлэн нэг өдрийн дотор өөрчилсөн. Тэд юмсыг өөрчилж чадна гэдгээ ойлгосны дараа яг хүссэнээр нь болтол өөрчлөлт хүссээр байсан. Энэ нь ажилчдад өөрсдийнхөө хэрэгслийг эзэмших боломжийг олгосон тул сайн байсан. Анхны нээлтээс хойш 6 сарын дараа өөрчлөлтүүд хамаагүй бага болсон, сард нэг удаа эсвэл түүнээс бага.

Нэг талаараа энэ нь дотоод MVP-г эхлүүлж, санал хүсэлт авч, дараа нь ихэнхдээ дууссан зүйлд давтагдах боломжтой байсан тул гайхалтай байсан. Зардал нь миний цаг, хостинг байсан. Гэхдээ энэ нь бүгд эерэг байгаагүй. Програм хангамж хөгжүүлэх энэ арга нь би нисч байхдаа онгоц барьж байсан нөхцөл байдлыг бий болгосон. Схемүүд өөрчлөгдөж, функцүүд орхигдож, ерөнхийдөө 6-12 сарын дараа л "бэлэн" биш гэж бүгд мэдэрдэг.

Хувьдаа би сая сая SaaS програмуудаас сонгох боломжтой байснаас өөрчилсөн програм хангамжийн ирээдүйг илүүд үздэг гэж бодож байна. Бидэнд аль хэдийн элбэг сонголт байна. Бид юу хүсч байгаагаа бодож, дараа нь интернетээс нөлөөлөгчид итгэхийн оронд түүнийгээ бодит болгох нь дээр байх болно.
